
# akanelee：团队如何用卡片协作头脑风暴？

来源：https://blog.akanelee.me/2019/01/16/usc-ui-design-class-4/

做了使用者访谈后拿到好几人份的回应，要怎麽从中整理出较中立的资讯？

亲和图是一种很有效的方法，但非常耗脑耗时耗口水，而且对于初次接触的新手不太友善，范围太大什麽可能性都有，讨论不完的感觉。

（亲和图这个研究方法需要较长的篇幅说明，拆分为上、下 2 篇文章。）

# 亲和图

### 将研究的观察结果和发现具体呈现出来，并做有意义的分类，成为设计的依据。

[![](https://img.akanelee.me/20190116-1.jpg)](https://img.akanelee.me/20190116-1.jpg)  
（上图是刚做完第 1 步的亲和图，非完成品）

* 亲和图是「归纳」的角色，并没有预先设定好的分类。  
* 方便从大量混乱的资料中釐清状况。  
  


从上图能够看得出来，资讯量庞大杂论，很多张便利贴需要整理分类。

## 亲和图需要的道具

全开纸、7x7cm便利贴（黄橘蓝各 1）、粗字笔。

我自己习惯 5x5cm 便利贴，在「越多人讨论的情况下便利贴就要越大张」，且写字的笔划要粗，至少 0.5 以上，千万别拿 0.38 那种细字笔，多人围在全开纸前讨论时根本看不到便利贴上写什麽东西。

## 亲和图 4 步骤

1. 整理手上资料，找出关键片段，建立「卡片」。  
2. 检视卡片，将卡片分类成许多小群组，依据分类将小群组命名。  
3. 找出小群组间的关联性，将小群组整合成大群组并命名。  
4. 重新检视整张图，说明与解释，撰写分析文章。  
  

之前带学生跑使用者测试时拿屈臣氏和康是美的 APP 让学生练习，我手上有不少相关资料，用这些资料写了下列上课教学用的范例。

# 1. 找出关键片段，建立「卡片」

如果访谈题目是：请问你有去过屈臣氏吗？为了什麽事情而前往？正常情况下可以从访谈纪录的文字裡截取出下列关键**句子**。（亲和图绝对不能只用关键字，请**整句写出来**）

* 住处距离全联比较近，屈臣氏比较远。  
* 不会特别去逛屈臣氏，有需要购买的商品才会到屈臣氏购物。  
* 保养液这类消耗品在屈臣氏比较有优惠与折扣。  
* 能买到产品就好，并不会特定要在哪家店购买。  
  
抓出来的关键句子，一个句子写在一张**黄色便利贴**上。以下是更多关于第一步的示范。

### 最常在屈臣氏购买什麽商品？频率？

* 路过屈臣氏有看到在促销的商品，就会看一下，若刚好也有需求就会买。  
* 购买的时候只会到特定商品区，其他产品一律无视。  
* 平常时则不会特别去屈臣氏购物。  
  


### 请问你平时会去哪裡购买保养、彩妆、洗髮精之类的日用品呢？

* 平常都去百货公司专柜，总觉得专柜的东西比较有品质。  
* 平常会在百货公司买彩妆，因为彩妆用品一定要试用过才会考虑购买。  
* 家中有三位女性，所以保养、彩妆、洗髮精之类的日用品使用量较大，从Costco购买较为划算。  
  
  
[![](https://img.akanelee.me/20190116-2.jpg)](https://img.akanelee.me/20190116-2.jpg)

第一步完成后会看到全开纸贴满满的便利贴。

## 建立卡片 的注意事项

* 不可以精简内容、也不可代为发言。  
* 先不要判断这资料重要吗，全部写出来。  
  
便利贴上如果只写著「网购」、「非常讨厌屈臣氏 」这样是不行的。要把前因后果整句写出来。

# 2. 将卡片分类成许多小群组，依据分类将小群组命名。

这一步最最最最耗时间，永远分类分不完的样子。**不是照著访谈题分类**，在这个步骤要跳脱访谈题，请专注在便利贴上写的句子，解析背后的含意。

[![](https://img.akanelee.me/20190116-3.jpg)](https://img.akanelee.me/20190116-3.jpg)

分类不是单纯整理条列资料，透过想像、发想找出**隐藏的共通点**，比如「不满」或是「有价值」之类关键点，避免**表面性分类**。

从上一步骤整理出的便利贴，可以分类成下列几点：

## 价格不是购买主因

* 平常都去百货公司专柜，总觉得专柜的东西比较有品质。  
* 平常会在百货公司买彩妆，因为彩妆用品一定要试用过才会考虑购买。  
* 购买的时候只会到特定商品区，其他产品一律无视。  
  


## 注意品牌，不在意通路

* 住处距离全联比较近，屈臣氏比较远。  
* 不会特别去逛屈臣氏，有需要购买的商品才会到屈臣氏购物。  
* 能买到产品就好，并不会特定要在哪家店购买。  
* 路过屈臣氏有看到在促销的商品，就会看一下，若刚好也有需求就会买。  
  
  
[![](https://img.akanelee.me/20190116-4.jpg)](https://img.akanelee.me/20190116-4.jpg)

## 错误示范：表面性分类

* 保养液这类消耗品在屈臣氏比较有优惠与折扣。  
* 家中有三位女性，所以保养、彩妆、洗髮精之类的日用品使用量较大，从Costco购买较为划算。  
  


光看字面有可能会得到**挑便宜的买**这样的结论…那还要亲和图分类做什麽？不用分类光看访谈纪录也看得出来啊。

不是单纯整理条列资料，透过想像、发想找出**「隐藏的共通点」**，比如「不满」或是「有价值」之类关键点，避免「表面性分类」。有可能在分类的过程中发现多张同样内容的卡片，可以堆叠为一张，不要丢弃。如果有需要，一张卡片内容可以重複出现在多个群组裡。不要建立太大的群组，每个群组最多不超过 10 张卡片。

[![](https://img.akanelee.me/20190116-5.jpg)](https://img.akanelee.me/20190116-5.jpg)

有时候会出现像上图这样子的分类…不需要在亲和图裡分析系统有什麽功能、这功能干嘛的，目标是「人」啊。

学生对于亲和图的最大印象是「极度耗时」，讨论常常歪楼聊天去了，或是讨论不出什麽，争执半天也不晓得是不是对的只好流于表面先交作业再说。亲和图**不可能有讨论完的一天，时间到了就往下一步去，它没有标准答案**。

期末发表时听到他们说，从讨论的过程中能理解别人的成长背景造就不同的人生体验、有不同的思维，提出来的观点往往是自己永远想不到的。也逐渐能了解为什麽要站在别人的角度思考事情，为什麽很多研究方法一定要小组讨论。

毕竟设计师在学时期的养成大多也是自己做自己的作业，即使专题分小组也是大家把工作分一分在凑成一份，没有好好讨论怎麽配合。亲和图这种需要**小组全员产生共识**的研究方法，让学生吃了不少苦头。
